سلامُ الله عَليكُم ورَحمَتُهُ وبَرَكاتُه
مرحباً بَكم فى الحلقةِ الحاديةََ عشرةَ مِنَ المُسابقةِ مِن عنادل
برنامجٍ نُسلطُ  فيهِ الضوءَ على الأغلاطِ اللغويةِ الشائعةِ
التي يَقعُ فيها الإعلامِيّون
حيَّاكُمُ اللهُ وبيَّاكُم
عنادل نَشدو بِجَميلِ العَرَبيَّة
سألناكم أمسِ عنِ الغَلَطِ في قَولِنا
مَخزَنُ المُعِدَّاتِ الرئيس
والصوابُ أن نَقول: مَخزَنُ المُعَدَّاتِ الرئيس
ويَقعُ اللبسُ بينَ إستخدامِ إسمِ الفاعلِ وإستخدامِ إسمِ المَفعولِ في الوَصفِ
كما ذَكرنا في الحَلقةِ السابِقَة
وضَربنا المثَلَ بِقولِهم: الفَقيرُ المُعدَم
وقُلنا إنَّ الصَوابَ أن نَقولَ " الفَقيرُ المُعدِم"
لِأنَ الفِعلَ أعدَمَ فِعلٌ لازِم أي لا يَحتاجُ مَفعولً به (لا يَرِدُ معهُ مفعولً به)
فإذا أَرَدنا الإنتِقَالَ إلى الوَصفِ
فلا نَجِدُ أمامَنا إلا إسمَ الفاعِل
وجاءنا السؤالُ الآتي:
ألا يوصفُ الفقيرُ بإسم المفعولِ مُطلقاً؟
بل يوصَفُ باسمِ المفعولِ إذا وقعَ مفعولاً به
ثُمَ أرَدنا الإنتقالَ إلى الوَصفِ
القاعدةُ أن نَرجِعَ دائِماً إلى الجُملَةِ الفِعليةِ
وَنَرى إذا كانَ الفِعلُ لازِماً؛ فلا يُمكنُ أن يَكونَ هناكَ وصفٌ
إلا على صيغةِ إسمِ الفاعِل؛ لأنَهُ ليسَ هُناكَ مَفعولٌ به
أما إذا كانَ الفِعلُ مُتَعدياً؛ فيُمكِنُنا إستِعمالُ صِيغةِ إسمِ المَفعولِ كَوَصفٍ
إذا وَرَدَ المَوصوفُ مَفعولاً بِهِ في الجُملة
كًَقولِنا: مَخزَنُ المُعَدَّاتِ الرئيس
نَقول: أعَّدَّ أمينُ المَخزَنِ الأدواتِ اللازِمةَ للعَمَل
إذاً فالأدَوَاتُ اللازِمَةُ لِلعَمَلِ مُعَّدَّةٌ
وأمينُ المَخزَنِ هوَ المُعِّدُّ
نَصِفُ أمينَ المَخزَنِ بإسمِ الفاعلِ؛ لأنَهُ الفاعِلُ
وَنَضِفُ الأدواتِ بإسمِ المَقعولِ فهيَ مُعَّدَّة
فَنَقولُ إذاً: مَخزَنُ المُعَّدَّاتِ الرَئيس
ويَقولونَ في لُغَةِ الإعلامِ غَلَطاً:(بِواسِطَةِ المُحَكِّمينَ الدَوليِّين)
والصوابُ أن نَقولَ: "بِواسِطَةِ المُحكَّمينَ الدَوليِّين"
فنَحنُ نَقولُ: "حَكَّمَ المُتنازِعونَ الرَجُلَ الصالِحَ في أمرِهم"
فالرَجُلُ الصالِحُ مُحَكَّم، والمُتنازِعونَ هُمُ المُحَكِّمون
ووَرَدَنا كَذلِكَ سُؤالٌ في الحلقَةِ السابِقَةِ
يَقولُ: أليسَ صائِباً أن نَستَعمِلَ إسمَ الفاعلِ في وَصفِ القرآنِ
إذ نَقولُ: "القُرآنُ المُعجِز"، ونَقولُ "أعجَزَ القُرآنُ فَطاحِلَ العَرَب"
أقولُ لَهُ: نَعَم، أصَبت؛ إنَنا على الدَوامِ نَعودُ إلى المُعجَم
وَجدنا أنَّ الفِعلَ أعجَزَ فِعلٌ مُتَعَّدٍّ؛ بِمَعنى (صَيَّرَهُ عاجِزاً)
فإذا قُلنا أعجَزَ الشئُ فُلاناً أي: صيَّرَهُ عاجِزاً
فَعِندَما نَقولُ "أعجَزَ القُرآنُ فَطاحِلَ العَرَب"
فالقُرآنُ هُنا وَقعَ فاعِلاً
فإذا أردنا الإنتقالَ إلى الوَصفِ إستَخدَمنا إسم الفاعِل
فالقُرآنُ مُعجِزٌ في لُغَتِهِ
ويُتابِعُ السائلُ: ألا يَجوزُ أن نَقولُ "أعدَمتِ الظُروفُ الفَقيرُ"، فَنقول إنَّ الفَقيرَ مُعدَم؟
إنَّ الفَيصَلَ على الدَوامِ هُنا هُوَ المُعجَم، وفيهِ وَرَدَ الفِعلُ أعدَمَ لازِماً
نَقُولً: أعدَمَ الرَجُلُ أي "افتقَرَ"
وليسَ يأتي معَ هذا الفِعلِ في العَرَبيةِ مَفعولٌ بِه
فَكيفَ نَستَخدِمُ مِنهُ وَصفاً على إسمِ المَفعول، إذا لم يَكُن هُناكَ مَفعولٌ بِهِ على الإطلاق
فالصَوابُ أن نَقولَ "الفَقيرُ المُعدِم"
والصَوابُ أن نَقولَ "مَخزَنُ المُعَّدَّاتُ الرَئيس"
والصَوابُ أن نَقول "المُحَكَّمون الدَوليِّون
لا تَنسَوا مُشاركَتَها مَعَ الأحبة؛ خاصةً أولَئِكَ العامِلينَ في المَجالِ الإعلاميِّ ليَتَجَنَبُوا هذهِ الأغلاطَ الشَائِعَة
إلى لِقاءنا القادِم بإذنِ الله
دُمتُم مُبدِعين ودُمتُنَّ مُبدِعات